[Müzik - Jenerik]
[Müzik devam ediyor]
Allah bir yiğit çıkarır, onun sancağı
altında tüm âlemi birleştirir.
Onun evlatları da Konstantiniyye'yi de
fetheder, Kudüs'ü de alır
Mekke ile Medine'ye de hizmet eder.
İnşallah biz de o yiğidin sancağı
altında cenk ederiz.
İnşallah.
İnşallah haklısınızdır.
İnşallah Rabbim o yiğidi bir an evvel
gönderir de biz de rahatlarız.
Bana lokmasını paylaşan
bu birbirinden değerli
Allah dostlarını tanımak isterim.
Ben Endülüslü İbnü-l-Arabî.
Kayı boyundan Ertuğrul.
[Müzik - Gerilim]
Pekmez getirdim baba.
-Ellerine sağlık kızım.
-Afiyet olsun.
Ee, anlat bakalım Gündoğdu.
Ne yapmak istersin de
Oğuz töresine ihtiyaç duyarsın?
Eğer ben bey olsaydım
ve obama saldırsalardı
nöbet tutmayı beceremeyen Alplerime
ne ceza vereceğimi düşünürdüm.
Peki sen ne yapardın Kurdoğlu?
Vallahi beyim, Süleyman Şah'ımızın
verdiği ceza evladır derim.
Evlat
bir gün bey olursun
bu sualin cevabını o vakit ararsın.
Şimdi kafanı lüzumsuz işlerle meşgul etme.
Kendi vazifeni en iyi şekilde
nasıl yapacağını düşün.
Ne vazifesi?
Yarından tezi yok, kervan için obanın
satılacak malzemelerini toplayacaksın.
Üç gün içinde de
kervanı yola çıkaracaksın.
Beyim
malları niye tacir götürmüyor?
Kara Toygar'ın niyeti kötü,
kervanı basabilir.
İşte bu yüzden
malları tacirin eline veremeyiz.
Gündoğdu, Alpleriyle bu işi yapacak.
Emrin olur baba.
Bana sofranızı açtınız,
lokmanızı paylaştınız
bu iyiliğinizi hiçbir vakit
unutmayacağım.
Afiyet olsun.
Bana müsaade.
Bu gece yola koyulmak zorundayım.
Gece yollar tehlikeli olur.
Gün doğarken beraber çıkarız yola.
Sağ ol. Ama aylardır ailemi görmem
onları da
daha fazla meraklandırmak istemem.
Halep, çarşıda
bir halıcı tezgâhım vardır.
Sizleri, hepinizi orada ağırlamak isterim.
Vaktimiz olursa uğrarız.
Çok uyanık olun evlat.
Haçlılar her an saldırabilir.
O gâvurların
buralarda esamesi okunmaz derviş.
Sen gene de dikkatli ol.
Onlar her kılığa girip çıkar.
[Müzik - Gerilim]
Eyvallah.
-Nasıl oldun Turgut'um?
-İyiyim, iyiyim. Daha iyiyim.
Kendime geldim.
Neredeyiz?
İmkânımız varken neden
onları burada gebertmedik?
Karşımızda on beş askerimizi
öldürmüş savaşçılar var.
Tanrım sonunda dualarımı kabul etti,
düşmanımı karşıma çıkardı.
Halep'te onlara
güzel bir karşılama töreni hazırlayacağız.
[Davul sesi]
Ey ahali, duyduk duymadık demeyin!
İki güne, kervan yola çıkacaktır!
[Davul sesi]
Süleyman Şah'ın emridir!
Ey Akçakoca, bu çığırtkan kervan deyince
-aklıma ne geldi biliyor musun?
-Ne?
Eğer sen benim dediklerimi dinleseydin
senin kervanın bir ucu ta Çin'de olurdu.
Başlama yine Deli Demir, başlama!
Ya Akçakoca'm kızmanın gereği yok,
bak demem o ki
bu yara merhemiydi, dert merhemiydi
çare merhemiydi,
zehir merhemiydi diye uğraşacağına
kadınlar için bir merhem yapacaktın
onları koyacaktın
sarı, mavi, yeşil, alacalı şişelere
kadınlar yüzüne gözüne süreceklerdi
kendilerini güzel bulunca da
sen akçeye akçe demeyecektin.
Ya de git işine, fesuphanallah.
Hayrola kızım?
Obada sığırlar tezek yetiştiremiyor size.
Babam, Allah'ını seversen ya,
zaten canımız burnumuzda.
Anlaşıldı, kimseye de bir şey söylenmiyor.
[Aykız] Yıkadın mı?
[Müzik]
Koy biraz daha, Aykız.
-Bu kadar tezek yeter mi Halime?
-Yeter, yeter inşallah.
Herkes tedirgin Halime.
Tezeğe yatırılan kumaştan
hayır mı gelir derler.
Tüm emekler boşa çıkacak diye
dertlenirler.
Bak Aykız
Hayme Ana'ya getirdikleri baskılar
sence niye soluk çıktı?
Kumaşlar soluktu da ondan.
Evvela baskı yapacağımız
kumaşları beyazlatmalıyız.
Bu tezekler var ya, bu tezekler
kumaşlarımızı kar beyazı yapacak.
Sonra istediğin deseni işle.
İnan bana Aykız,
gerçekten çok güzel olacak.
Derdimize derman olsun da.
Lakin beceremezsek
hâlimiz harap Halime.
Milletin diline düşeriz.
Bu kıvamını aldı Aykız,
biraz güneşte beklesinler.
Kolay gele hatunlar.
Hayrola, ne işle uğraşırsınız?
Kumaşları tezeğe yatırırız.
Kumaşları tezeğe mi yatırırsınız?
Ağzıma iyilik sağlık.
Nereden çıktı bu Aykız?
Halime bacım,
Hayme Ana'dan destur aldı.
Vah başımıza gelenler.
Pisliğin bulaşmadığı
bir kumaşımız kalmıştı.
Bu ne hâl Gökçe?
Hatun kilimhaneye de el atmış,
neden dur demedin?
Ne diyecektim abla?
Hayme Ana tamam dedikten sonra
bana laf mı düşer?
Hem sen tasalanma.
Onlar zaten bu işi ellerine
yüzlerine bulaştırdıklarında
bedelini kendileri ödeyecekler.
Elin kevaşesi neden bedel ödesin Gökçe ha?
O mallar kervana yetişmezse
bedeli ödemek bize düşer.
Abla, sen bu kızı
niye bu kadar büyütüyorsun?
Bak sen bu kızı bu kadar büyüttükçe,
o da kendi kendine palazlanıyor.
Neden büyütüyorum biliyor musun Gökçe?
Saf mı saf bir kardeşim var da
ondan büyütüyorum.
Benim bacımın sevdiği er,
bu kızın ağlarına dolanmış kalmış.
Ama bacım görmez, ben görürüm.
Bacım duymaz, ben duyarım.
Ertuğrul'un bu kıza bakışları
hiç hoş değil.
Ellerini dizlerine vurduğun zaman
bu laflarımı hatırlarsın.
[Müzik]
[Konuşma uğultu sesi]
[Satıcıların bağırma sesleri]
Üç dalda bir gülüm var
Dervişim keşkülüm var
Medet ya Abdülkadir
Benim bir müşkülüm var
[Gülme sesi]
Pirim!
Deden pirimiz Geylani Hazretleri'nin
kokusu geliyor senden Halebi.
Eyvallah. Hoş geldiniz pirim.
Misafirlerimizle uzun yoldan geldik.
Kayı Boyu'ndan Süleyman Şah oğlu Ertuğrul.
Bir maruzatları var, saraya gidecekler.
Pirim nasipleri varmış.
Bugün sarayın arz günü.
Görüştüler görüştüler, görüşemezlerse
bir ay beklemek zorunda kalacaklar.
Zülcelâl-i vel-İkrâm evlat.
[İbnü-l-Arabî gülme sesi]
Hay Allah'ım, tezekleri bir gün kumaş
beyazlatmak için kullanacağım
hiç aklıma gelmezdi Halime.
Daha sen beyazlıkları
ortaya çıksın da gör.
Çektiğimiz çileye değecek Aykız.
O vakit bıdı bıdı edenleri göreceğiz.
[Gülme sesleri]
Ee, çeyizlik kumaşlarını da
tezeğe yatırırız ha Aykız?
Yatırırız vallahi.
Sağ salim bir dönsünler de.
-Hazır mı çeyizin?
-Hazır olmaz mı?
Kaç zamandır sandıklarda bekler durur.
Turgut Alp at sırtından bir inemedi ki.
Ah Turgut Alp ah, ah.
Ee Aykız, Alp hatunu olmak kolay değil.
Ben de yıllardır Ertuğrul Bey'i beklerim.
Tacirin adamıyla Deli Demir olmasaydı,
itibarım yerle yeksan olacaktı.
Bu Kara Toygar,
tecavüzlerinin arkasını getirir mi dersin?
Numan'ın, Kara Toygar'ın gözündeki
değerini artık biliyoruz.
Umduğumuzdan daha değerliymiş.
Kara Toygar
onun için her şeyi göze alacaktır.
Ne yapacaksın?
Ertuğrul hayırlı bir haberle dönene kadar
savaş düzeninde yaşayacağız.
[İç çekme sesi]
-Şu misafirin kızı, Halime var ya...
-Ee?
...görme, basmaların rengini tutturmak
için canla başla çalışıyor.
Başarır mı dersin?
Pazarda en çok onlar kazandırıyor.
İnşallah beyim, inşallah.
Halep'e göç ettikten sonra da inşallah
Ertuğrul'un evlilik işini...
Neyse.
Bir alnının akıyla dönsün de Halep'ten
bakarız.
-Kim var aklında?
-Gökçe.
Ablasına rağmen onu düşünmene şaşırdım.
Gökçe başka, o iyi bir kız.
Hem
belki böylelikle ablasının bitmek tükenmek
bilmeyen hırsına da mani olur.
Gökçe'nin gönlü olmasa
böyle söylemezdin.
Peki, ya Ertuğrul?
Onun gönlü var mı?
Hayırlısıyla, bakacağız artık.
Abla rezil ettin beni, rezil.
Ne diyorsun Gökçe?
Senin yüzünden Halime'nin
gözünün içine bakarak
Ertuğrul'u beklediğimi söyledim.
Daha ne istiyorsun? Geç bile kaldın.
Abla anlamıyorsun galiba.
Herkes duydu diyorum. Aykız da duydu.
Şimdi herkes alay edecek benimle.
Kendi kendine gelin güvey olmuş
diyecekler ve senin suçun.
Gökçe!
Bana bak
dünya duysa umurunda olmayacak.
Benim Gündoğdu'yu elde ettiğim gibi,
sen de Ertuğrul'u elde edeceksin.
Tırnağınla kazıyarak, dişinle kopararak.
Tatlı dilinle, güzelliğinle alacaksın
o soysuzun oğlunu.
Önüne kim çıkarsa ezip geçeceksin.
Benim Gündoğdu'nun karısı olduğum gibi,
sen de Ertuğrul'un karısı olacaksın.
Süleyman Şah'la
görülecek hesabımız bitmedi.
Babamızın katilinin
otağda oturduğu her gün
bizim utancımız, kanayan yaramız.
Artık damarda akacak kanım kalmadı,
anlıyor musun?
Bu otağda oturmak bizim hakkımız
ve hakkımız olanı da alacağız.
[Müzik - Gerilim]
[Müzik]
Ne istersin?
Dilini mi yuttun be adam? Konuşsana!
Er sözü, er yüzüne söylenir beyim.
Peki.
Gözüm de kulağım da sende.
Söyle bakalım.
Kayı Boyunun Beyi Süleyman Şah'ın
elçisi olarak geldim.
Oğluyum. Adım da Ertuğrul.
Ee?
-Ne istersin bey oğlu?
-Sizden yurt almaya geldim.
Yurt istersin.
Peki karşılığında ne vereceksin?
Ekinlerimize zarar verecek keçilerinizden
ve şehrimize sinecek kokunuzdan başka?
Şehir sana aslını mı unutturdu beyim?
Nasıl anladın benim de Türkmen olduğumu?
Parmağındaki zikir.
Ziynet eşyası olarak takmadığın belli,
kendini ele veriyor.
Kefereye ok atmaktan yıpranmış.
Eğer bize yurt verirsen
karşılığında iki bin tane Alp
başın her dara düştüğünde yanında olacak.
İki bin Alp ha?
Benim sarayımın
muhafızlarının sayısı bile bundan fazla.
Yolun açık olsun bey oğlu.
Sıradaki.
Beyim.
Hadi!
[Muhafız] Hadi!
[Darp sesleri]
[Nefes sesi]
Muhafızların, üç eksik say!
[Alkış sesi]
Tebrik ederim.
Hayatımda gördüğüm en güzel temaşaydı.
Öyle değil mi Nasır? Sen de alkışla.
[Alkış sesi]
Emir Hazretleri.
Bu Türkmen yiğidi
yakından tanımak isterim.
Bu akşamki yemekte göçerlerin
çileli hayat hikayelerini
kahramanlık destanlarını, onun
ağzından dinleyelim sevgili dayıcığım.
Şeref duyarım Emir Hazretleri.
[Müzik]
[Kara Toygar]
Adamlarımın cesetlerini yollamış.
Aklınca bana gözdağı veriyor.
Seni ve askerlerini
ezip geçmediğine dua et.
Anlamadım.
Beyin Selçuklu Devletine kafa mı tutuyor?
Maval okumayı bırak Kara Toygar.
Selçuklu Devletini de bahane etme.
Sultan Alaeddin'in
bu yaptıklarından haberi yok.
Bunu adım gibi biliyorum.
Anladığım kadarıyla bu esirler
sana devlette başka kapılar açacak.
Zekânı kendi yaptığın işlere yansıtsan
güzel olur ha.
Bu zekân,
beceriksizliğin için ne diyor Kurdoğlu?
Sen önce
kendi adamlarının beceriksizliğini gör.
Pusu atmaktan bile acizler.
Eee! Uzatma Kurdoğlu!
Numan'ı bana getirmezsen
istediğin beyliği alamazsın.
Gök kubbeyi başınıza yıkarım.
Sen de Süleyman Şah da altında kalır.
Sabırlı olursan,
ikimiz de istediğimizi alırız.
Ama beni çiğnersen
ikimiz de kaybederiz.
Numan için bütün dünyayı
karşıma alırım.
Sen de bu sözümü unutma.
Hâlâ bana o esirlerin kim olduklarını
söylemeyecek misin?
Onların değil, benim kim olduğumu düşün.
Bu senin için daha önemli Kurdoğlu.
Şimdi ne yapacağız?
Sana Numan'ı da,
Süleyman Şah'ı da vereceğim.
Dalındaki bir hurma gibi gidip alacaksın.
Şimdi beni iyi dinle.
[Kurdoğlu dış ses] Kervan basıldığında
Süleyman Şah otağında oturamaz
senin peşine düşecektir.
[Kadın] On dört tane kilim.
İki düzine tahta kaşık.
Yetmiş iki parça yemeni.
Hay maşallah, hay maşallah.
Senin gelinle kız iyi çalışmışlar.
Teyzeciğim, bak iyi bağlasaydınız onları.
Sonra başımıza bela olmasınlar yolda.
Sardık Gündoğdu Bey'im,
ağamla sıkı sıkı sardık hepsini.
Bizim çok bir şeyimiz yok
ama kurban olayım kervana mukayyet olun.
Hayvanlarım açlıktan telef oldu.
Neyimiz var, neyimiz yok size emanet ağam.
Bilmez miyim emmi, bilmez miyim?
Sen hiç merak etme.
Malların önce Allah'a, sonra bize emanet.
[Gündoğdu]
Bak bu iş için en iyi Alplerimi seçtim ben
gözün arkada kalmasın.
Gözünüz arkada kalmasın ahali.
[Gündoğdu] Tamam, hadi.
[Hep bir ağızdan] Oldu beyim, oldu beyim.
Gündoğdu
yaptığım bu bıçakların akçesiyle
kızımı evlendireceğim, ona göre.
Aykız'ın dilinden kurtulamazsın.
Turgut'un da.
Şimdi Halep'te
ne sıkıntı çekiyordur gariplerim.
Allah yardımcıları olsun.
Senin de.
[Erkek] Sıradaki.
Üstüme gelmeyin.
Değirmen taşı gibi ezerim sizi!
Yapmayın diyorum.
Ya ne zaman etime su değse başıma
bir şey geliyor.
Bak benimle beraber
siz de yanarsınız ha.
Yavrum, sarayda ziyafet var.
Sen bizimle mi yiyeceksin,
ahırda mı yiyeceksin, ona karar ver.
Yapmayın! Bak hakkımı helal etmem,
yapmayın diyorum.
Bamsı, kurtuluşun yok, yıkanacaksın.
Teslim ol.
Olmam karındaş ya,
olmam, ölürüm de olmam!
Ulan kokarca, amma naz yaptın be,
gel ulan!
[Bağrışma sesleri]
[Bamsı] Bana bunu yapmayın! Allah!
Ah! Allah!
[Ertuğrul]
Oyalanmayın. Saraya geç kalacağız.
Beyimizi duydunuz
elinizi çabuk tutun.
Beyim
hâlâ ne düşünürsün?
Emir'in sarayında ağırlanmak
az bir şey değil bizim için.
[İç çekme sesi]
Bize ne yurt verdiler
ne de sözünü verdiler İlyas.
-Hadi hayırlısı bakalım.
-Amin beyim.
Gece bu iş bitmeli.
Göndereceğin adamlar
bu işi becerebilecekler mi?
Sen üzerine düşeni yap Nasır.
[Takunya sesleri]
Ulan hanginiz aldı pusatlarımı?
Ne diyorsun sen,
beraber girmedik mi hamama?
-Ee yok görmüyor musun, yok işte da.
-Nasıl yok?
[Müzik - Gerilim]
Benimkiler de yok.
Benim pusatları da çalmışlar.
Aa! Size söylemiştim, ne zaman yıkansam
bir uğursuzluk gelir demiştim.
Alın işte gördünüz.
Deve, seni suya sokacağız diye
tedbirsizlik ettik.
Bağırmayı kesin yeter!
Bunun hesabını beyimize nasıl
vereceğiz şimdi?
Neyin hesabını Turgut?
Sana dedim Turgut.
Beyim, pusatlarımızı çalmışlar.
Ne?
[Müzik - Gerilim]
[Müzik]
Buyurun, oturun.
Siz de buyurun Alpler.
[Müzik devam ediyor]
[Müzik - Gerilim]
[Müzik]
-Çatışmada bir kaybınız oldu mu?
-Hayır Emir Hazretleri.
Demek
benim topraklarımda
saldırıya uğradınız öyle mi?
Oraya asker yollayıp yuvalanmalarına
izin vermeyeceğiz değil mi dayı?
-Elbette Emir Hazretleri.
-Peki dayı, peki.
Gereken cezayı fazlasıyla aldılar,
hepsi öldü.
[Müzik]
Kuraklığın
göçerleri nasıl vurduğunu biliyorum.
[Dayı] Sultan Alaeddin size
fazlasıyla tahammül gösteriyor.
[Dayı] Sürülerinizin köyleri,
kasabaları nasıl yok ettiği ortada.
E Oğuz Boylarının kendi aralarındaki
çatışmaları da başlı başına bir mesele.
Herkes sürüsünün peşinde, aş peşinde.
[Ertuğrul] Kuraklık obaları kötü vurdu.
Ama birkaç başıbozuk emsal teşkil etmez.
-Sıkıldım.
[Bardak koyma sesi]
Daha canlı bir şeyler çalın.
[Müzik - Hareketli]
[Dayı]
Bir yandan Moğollar, bir yandan Haçlılar
Harezmşahlarla
Selçukluları saymıyorum bile.
[Dayı] Bu yangına elinde körükle değil
bir tas suyla koşacak müttefik lazım bize.
Müslümanların arasındaki
fitne ateşi her yeri yakıp yıkarken
ihtiyacımız olan bu.
Öyle değil mi Emir Hazretleri?
Öyle dayı.
Yangını söndürmemiz lazım, öyle.
Kılıçlarımız kınına girmez
atlarımız cenkten geri durmaz.
Bize de evdeki yangını söndürecek
bir tas suyla gelen müttefik lazım.
Sizle nasıl anlaşacağız Türkmen?
[Müzik]
Obamız için bereketli bir kışlak isteriz.
[Gülme sesi]
Kışlak?
Önce kışlak istersiniz,
sonra olur o yaylak
sonra bir de yurt istersiniz siz.
Doğru.
İsteriz.
[Müzik - Gerilim]
Ben size peki Halep'i versem?
Gözünüz doyar mı Ertuğrul?
Bize toprağını açan
bir emiri kırmaktansa
sahip olduğumuz bütün sürüyü kırarız.
[Gülme sesi]
Ama benim kaygılarım var Ertuğrul.
Kaygılarınızı gidermek için buradayım.
Kayı elçilerinin getirdikleri
hediyeler için teşekkür ederiz.
Kabul ederseniz bizim de
size hediyelerimiz var.
[Müzik - Gerilim]
Bunlar bizim pusatlar.
[Emir] Şimdi söyle Ertuğrul.
Silahlarına barışta bile
sahip çıkamayan yiğitlerin
sözlerine ne kadar güvenilir?
[Müzik - Gerilim]
Sen niye oradasın Nasır?
Bak biz burada ne kadar güzel
eğleniyoruz, gelsene yanıma.
[Sessizlik]
Şimdi gidebilirsiniz.
Dinlenin, uzun yoldan geldiniz.
Yarın sabah komutanlarımla istişare edip
kararımı bildiririm size.
[Müzik]
Ant olsun ki bundan sonra
kılıcına sahip çıkamayan ele
pusat yâr olmasın!
[Kesme sesi]
Pusatlarımız gök girip kızıl çıkaydı da
Ertuğrul Bey'imiz bu utancı yaşamayaydı.
Ertuğrul Bey'imiz
şimdi kim bilir ne hâldedir
öfkeden delirmiştir.
[Alev sesi]
Esselamunaleyküm.
[Hep bir ağızdan] Ve aleykümselam
ve Rahmetullahi ve Berekatühü!
[Sessizlik]
Selâmet-i Hâzirûn, Selâmet-i Gâiubûn
âşıklara vuslat
bir sır Cenab-ı Hazreti
Abdulkadir El Geylani el Fatiha!
[Hep bir ağızdan] Allahümme salli âlâ
seyyidina Muhammed!
[Sessizlik]
Allah! Hay!
[Hep bir ağızdan] Allah! Hay!
[Erkek] Ya Allah!
[Bendir sesi]
[Erkek] Allah! Allah! Ya Allah!
[Erkek] Allah! Allah!
Allah'ım,
sen kuluna taşıyamayacağı yük yüklemezsin.
Bütün obanın yükünü omzuma koydun.
Bana bu yükün altından kalkmayı
nasip eyle ya Rabb'im.
[Zikir duası]
Sen ki Yusuf'u kuyudan çıkartıp
Mısır'a sultan yapansın
bu düştüğüm dipsiz kuyudan çıkmak için
bana bir imkan ver ya Rabb'im.
[Zikir duası]
[Bendir sesi]
[Zikir sesleri]
[Zikir duası]
[Bendir sesi]
Medet, medet, medet
Mededim medet
[Zikir duası]
Medet, medet, medet
Mededim medet
[Zikir duası]
[Alev sesleri]
[Haykırma sesi]
[Alev sesi]
[Bendir sesi]
[Zikir duası]
[İbnü'l-Arabî dış ses] Uyan evladım!
[Müzik - Jenerik]